Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
đạo hữu hôm nay phật tử chúng ta tu tập
Tụng Kinh tập thiền để niệm cái ân đức
của 13 pháp hạnh đầu đà nhân ngày vía
của tôn giả ma ha Ca Diếp a đệ nhất đầu
đà à của Đức Phật đấy
ạ Kính thưa các quý đạ hữu hôm nay chúng
ta
đã đọc phần trích lược trong bài kinh
đầu đà Khổ Hạnh có lợi ích gì trong kinh
mi tiên mà chúng ta đã được sư phụ giảng
thì ở trong phần này chúng ta có lưu ý
tới các cái đức tính của những người mà
có thể tu tập thành tựu được trong pháp
hạnh đầu đà Kính thưa các quý đạo hữu
làm sao đ để cho chúng ta tin được vào
chánh pháp của
Phật là một điều cũng khó đối với người
sơ
cơ trong 10 cái điều kiện mà chúng ta có
thể tu tập được thành tựu được trong
pháp hạnh đầu đà thì cái yếu tố
về sức khỏe thì chúng ta phải có rồi Thế
còn lại trong tất cả các cái yếu tố khác
thì nó phụ thuộc vào cái yếu tố đầu tiên
là có đức tin nếu như chúng ta có đức
tin thì chúng ta sẽ phát triển tâm Tàm
quý nếu chúng ta có đức tin thì chúng ta
sẽ phát triển được chăm chỉ học hành
trong việc tìm kiếm chân lợi ích người
có đức tin đối với phật pháp thì chân
lợi ích đó là gì đó là mong Tìm Hạnh
Phúc giải thoát cho mình mong tìm hạnh
phúc giải thoát cho chúng sinh thứ nữa
nếu như người có đức tin thì người đó sẽ
có nhiệt tình sẽ có chín chắn trong việc
tu tập không thối chuyển nếu như người
có đức tin thì họ sẽ chăm chỉ học hỏi tu
tập thiền định để cho họ phát sinh được
trí tuệ Nếu người có đức tin thì ham
thích học hỏi các kiến thức Nếu người có
đức tin thì họ cũng kiên trì kiên định
nếu người có đức tin thì họ sẽ chăm chỉ
tu tập cho nên họ ít tìm nỗi người khác
nếu người có đức tin thì họ sẽ trú và
tâm từ bi cho nên chúng ta Cái quan
trọng là chúng ta làm sau đó phải có
được cái đức tin đối với phật pháp thì
hôm nay tâm chiếu Hoàn quán sẽ chia sẻ
để cho các quý đạo hữu chúng ta có cái
đức tin vào trong Phật pháp thì chúng ta
sẽ có có được đầy đủ những cái yếu tố để
cho chúng ta tu hạnh đầu đà được chỉ trừ
yếu Tú sức khỏe thì đương nhiên sức khỏe
của chúng ta phải là người không bị tật
nguyền
rồi vì nếu mà chúng ta bị tật nguyền thì
chúng ta sẽ khó thực hành được pháp đầu
đả có thể là không thực hành
được Bây giờ chúng ta sẽ quán chiếu tư
duy lần lượt thế này Chúng ta có một gia
đình chúng ta sẽ sống trong mọi sự lo
lắng lo lắng lúc nào cũng lớn
hơn là hạnh
phúc thế này nếu chúng ta có cha mẹ
chúng ta luôn luôn lo
lắng cha mẹ mình làm sao không phải gì
phải ốm đấy là nếu chúng ta là người con
có hiếu lo cho cha mẹ sợ hãi khi cha mẹ
ốm rồi chúng ta có vợ chồng con
cái chúng ta lo rất nhiều lo rằng họ sẽ
ốm đau họ sẽ nguy
hiểm họ chỉ hắt hơi sổ mũi mình đã lo
rồi họ đi ra đường gặp phải lạn gì mình
cũng lo rồi
sợ họ rời xa mình đến làở trong một gia
đình nhiều lỗi sợ như vậy luôn luôn sống
trong lo
sợ rất lo
lắng rồi Cái lỗi lo không làm ra tiền để
nuôi con không làm ra tiền để cho cuộc
sống này rồi No nắng không bằng bạn bằng
bè no nắng sợ người cười chê cái lo lắng
này nếu chúng ta ngồi quán chiếu tư duy
ra chúng ta thấy rằng đúng thật không
một giây phút nào chúng ta sống trong sự
bình yên mà không lo lắng kể cả đến sáng
mặc quần áo đi làm sáng ra tô son kẻ
phấn cũng là lo lắng sợ hãi khi người ta
chê bai mình đúng không no nắng ngập
tràn mình có quán chiếu được các sự khổ
thì chúng ta mới nhàm chán cái khổ đó
chúng ta mới mong muốn giải thoát vì có
mong muốn giải thoát thì chúng ta mới
tìm hiểu sâu Phật pháp để chúng ta thực
hành chúng ta thoát khỏi cái khổ thấy
được cái sự no nắng khi chúng ta có cuộc
sống gia đình thì hôm nay phần đầu chúng
ta sẽ tư duy quán chiếu về điều đó Những
sự lo lắng rình dập chúng ta khi chúng
ta tìm cái hạnh phúc đôi
nữa có vợ có chồng thì chúng ta có những
nỗi no nắng gì càng yêu bao Nhu thì càng
lo lắng bấy nhiêu cái nỗi lo lắng đó nó
choáng ngợp chúng ta và chúng ta có một
cái hạnh phúc Giả tạ lo lắng để kiếm
tiền đến lúc có được đồng tiền rồi thì
cảm thấy mình có hạnh phúc lo lắng về
người khác ổ Kích người bạn đời của mình
ốm đau lo lắng vì con của mình ốm đau lo
lắng vì người bạn đời của mình không
thành đạt lo lắng về con của mình không
thành đạt cái lo lắng đấy nó chỉ vơi đi
khi người ta thành đạt một chút nhưng
trong cuộc đời này làm gì có sự thành
đạt nào mà lại nằm ngoài no
nắng và chúng ta No nắng đấy nó kèm theo
cái sự lớn hơn đó là sợ
hãi sợ lắm Sợ người mình yêu bị ốm sợ
người mình yêu thất bại sợ người mình
yêu buồn khổ sợ con mình ốm đau sợ con
mình không thành đạt từ cái lo lắng nó
chuyển thành sợ hãi trong tâm chúng ta
luôn luôn sợ hãi sợ hãi mình không được
hạnh phúc sợ hãi mình không được người
ta yêu và sợ hãi hơn nữa là sợ hãi mình
bị bệnh sợ hãi mình bị già và sợ hãi
mình bị
chết bao nhiêu cái sợ hãi như
vậy đó là nói về những cái tình cảm
trong gia đình Bây giờ chúng ta nói đến
cái danh chúng ta nói đến cái
danh ví như có một người họa sĩ mình
đứng cho họ vẽ cái người họa sĩ họ vẽ
mình và cái hình tượng của mình nó
được thể hiện ra để mọi người thấy biết
qua cái bàn tay của người họa
sĩ về mắt về mũi về miệng về lét mặt của
mình nếu người họa sĩ đó người ta giỏi
người ta yêu quý mình thì người ta vẽ
mình với cái nét mặt tươi dạng của mình
đáng yêu của mình nhưng nếu người họa sĩ
người ta không thích mình Người ta viết
người ta vẽ tranh đả kích về mình thì
người ta đưa đến cái lét mặt hầm hầm của
mình người ta đưa đến những điều đáng
chê
đáng đáng xấu của mình để cho người khác
phỉ nhổ mình đó là nói về cái danh cái
danh của mình ở thế gian này là nó được
xây dựng lên bằng góc nhìn của người
khác chứ cái danh đó cũng như cái tấm
hình của mình được vẽ nên đó nó không
có ảnh hưởng gì nó không làm lợi ích gì
trong ngay giây phút hiện tại của chính
mình cái danh người ta khen mình cũng
giống như một bức tranh ở trên tường
được họa sĩ đã vẽ không ảnh hưởng gì đến
cái cảm thọ mình đang đói mình đang rét
mình đang No mình đang bệnh Mình đang
già mình đang chết mình đang no nắng
mình đang sợ hãi cái sự khen đó không có
tính chất không có lợi ích trong hiện
tại của chính mình cái danh nó là như
thế cái danh của mình được tạo lên từ
cái góc nhìn của người khác còn mình
Đang khổ đau là do cái tâm vui buồn yêu
ghét đang thay đổi đang chi phối đang
hành hại chính mình cho nên cái danh
cũng là cái mà ở ngoài chúng ta cái danh
nó khiến cho chúng ta lo lắng sợ hãi đôi
khi không dám sống thật với chính
mình Nếu như người ta tôn mình nên cao
quá rồi thì đôi khi mình lại chấp vào
cái danh đó cho nên mình sống giả dối
giả tạo với chính mình Mình sợ mất đi
cái danh đó nhưng thực ra cái danh đó
lại không ảnh hưởng gì không lợi ích gì
không có giá trị gì với mình trong giây
phút hiện tại của mình đó là nói về cái
danh Thế còn nói về cái quan hệ bạn bè
cái quan hệ bạn bè là nó phụ thuộc vào
sự thành bại của chính mình Nếu mình
thành công thì rất nhiều bạn nhưng đến
lúc mình bại thì không có lấy một người
bạn đôi khi người thân cũng không
còn thế gian là như
thế thế rồi nữa cái nhà cửa tài sản của
mình nó làm cho mình lo
lắng lo lắm nếu như mình chấp chứa vào
chỗ ở Mình phải ở Tức là mình định ra
cho mình mình phải có một cái nhà để
ở mình có một cái nhà để ở mình phải có
một gia đình để mình quay
về như vậy chúng ta sẽ bị phụ thuộc vào
và đến lúc nào đó nếu cái nhà nó hoại đi
chúng ta sẽ đau khổ vô cùng hoặc chúng
ta không kiếm được một cái nhà để ở thì
chúng ta cảm thấy chúng ta bơ vơ vô
cùng rất bơ vơ thế là chúng ta đã quán
chiếu là cái khổ sở do mình chấp có một
tình cảm ái Luyến vợ chồng con cái cái
khổ sở do mình chấp trước vào cái danh
vọng khổ sở chấp trước vào quan hệ bạn
bè khổ sở chấp trước về tài sản về một
chỗ ở cố định nào đó tất cả cái đó nó
đều mang cho mình những cái khổ
đau ngay trong hiện tại đó là sự no nắng
và sợ hãi sợ hãi mình không có được Nó
không có được tình cảm không có được
quan hệ bạn bè không có được cái danh
không có được một nơi để chú
ngụ lo lắng sợ hãi luôn luôn là như
vậy từ đây chúng ta mới thấy được pháp
hạnh đầu đà là pháp độc cư tự
tại dứt trừ toàn bộ mọi sự lo
lắng sợ hãi và được tự tại nó được tự
tại có thể khất
thực được
đồ nào cũng ăn đồ đó có thể ngủ được ở
chỗ tất cả mọi nơi không bị dính mắc vào
tình cảm thế gian không bị chi phối bởi
bất cứ thứ gì đó là ngay hiện tại đã
được lợi ích và hạnh
phúc các quý đạo hữu hôm nay hãy quán
tuần tự như vậy Quán sự no nắng sợ hãi
đối với
tình cảm cá
nhân quán thấy sự mê lầm chấp trước vào
cái danh nó chi phối mình thế nào vì cái
danh đó mà mình luôn luôn lo nắng sợ hãi
thế
nào quán chiếu vì muốn níu
kéo muốn tụ hội
có bạn bè mình phải sợ hãi mình phải lo
lắng như thế nào mình phải chịu khổ như
thế nào và sự lệ thuộc vào tài
sản chỗ ở Mình sẽ lo lắng sợ hãi những
gì đây là đề mục
quán Và từ đó chúng ta mới mong muốn
mình được thực hành hạnh đầu đà vì hạnh
đầu đà sẽ dứt Trừ tất cả sự no nắng sợ
hãi
đó có được an vui hạnh phục để chúng ta
thấy hạnh đầu đà cao quý thế nào nó có
tính chất mang đến hạnh phúc ngay trong
hiện tại cho người thực hành Nó có lợi
ích rất trừ mọi sự lo lắng sợ hãi khổ
đau cho người thực
hành và chúng ta quy hướng pháp đầu đà
mong
nguyện mình được thực hành pháp đầu đà
người người biết đến pháp đầu đà người
người có duyên thực hành hạnh đầu đà để
được hạnh phúc an vui giải thoát ngay
trong hiện tại chúc quý Đạo Hữu có buổi
Thiền Quán thành tựu được tâm hoan hỉ
hướng được tâm tới giải thoát nương tựa
vào pháp hạnh đầu
đà đây là nhân nhưng nó không phải là
nhỏ nhân này khiến nhiều kiếp chúng ta
đi đúng
đường chúng ta Tu Đúng Pháp Chúng ta đến
được niết bàn
thành tựu được Vô Thượng Bồ Đề chúc các
đạo hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu
Ni I
[âm nhạc]
I